1 - Qu'est ce que BlockChain ? 

Blockchain est un mécanisme de Base de données avancé qui permet un partage transparent des information au 
sein d'un réseau d'entreprises.
Une base de données BlockChain stocke les données dans des blocs qui sont reliés entre eux dans une chaine 

En clair, Une BlockChain est un registre, une grande base de donnée qui a la particularité d'être partagée 
simultanémnt avec tous ses utilisateurs, tout également détenteurs de ce registre, et qui ont également tous 
la capacité d'y inscrire des données, celon des règles spécifiques fixée par un protocole informatique très 
bien sécurisé grâce a la cryptographie



2 - Comment ça marche ?
En pratique, une chaîne de blocs (blockchain) est une base de données qui contient l’historique de tous les 
échanges effectués entre ses utilisateurs depuis sa création. 
La Banque de France en explique les principales caractéristiques :

- L’identification de chaque partie s’effectue par un procédé cryptographique

- La transaction est envoyée à un réseau (ou « nœud » de stockage) d’ordinateurs situés dans le monde entier

- Chaque « nœud » héberge une copie de la base de données dans lequel est inscrit l’historique des transactions 
effectuées. Toutes les parties prenantes peuvent y accéder simultanément

- Le système de sécurisation repose sur un mécanisme de consensus de tous les « nœuds » à chaque ajout d’informations.
 Les données sont déchiffrées et authentifiées par des « centres de données » ou « mineurs ». La transaction ainsi 
validée est ajoutée dans la base sous forme d’un bloc de données chiffrées (c’est le « block » dans blockchain)

- La décentralisation de la gestion de la sécurité empêche la falsification des transactions. Chaque nouveau bloc 
ajouté à la chaîne est lié au précédent et une copie est transmise à tous les « nœuds » du réseau. 
L’intégration est chronologique, indélébile et infalsifiable. 

https://www.economie.gouv.fr/files/files/2019/infog-block-chain.jpg
https://www.economie.gouv.fr/files/files/2019/infog-block-chain.jpg


3 - Quels sont ses avantages ?

L’utilisation de la chaîne de blocs (blockchain) comporte de nombreux avantages, parmi lesquels :

- La rapidité des transactions grâce au fait que la validation d’un bloc ne prend que quelques secondes à quelques minutes.

- La sécurité du système, qui est assurée par le fait que la validation est effectuée par un ensemble 
d’utilisateurs différents, qui ne se connaissent pas. Cela permet de se prémunir du risque de malveillance 
ou de détournement, puisque les nœuds surveillent le système et se contrôlent mutuellement

- Les gains de productivité et d’efficacité générés grâce au fait que la blockchain confie l’organisation 
des échanges à un protocole informatique. Cela réduit mécaniquement les coûts de transaction ou de centralisation 
existant dans les systèmes traditionnels (frais financiers, frais de contrôle ou de certification, 
recours à des intermédiaires qui se rémunèrent pour leur service ; automatisation de certaines prestations, etc.).




4 - Quelles sont les applications possibles ?

La chaîne de blocs (blockchain) représente une innovation majeure qui est notamment utilisée dans le secteur bancaire. 
En effet, historiquement, la technologie "blockchain" s’est développée pour soutenir des transactions réalisées 
via les cryptomonnaies/crypto-actifs (dont les bitcoins qui sont la forme la plus connue) et qui ont comme 
caractéristique principale de ne pas dépendre d’un organisme centralisateur (comme une banque centrale) et d’être internationales.

Mais son usage ne se limite pas aux cryptomonnaies. De nombreux domaines et secteurs d’activités, 
marchands ou non marchands, publics ou privés, utilisent déjà la chaîne de blocs (blockchain) ou prévoient 
de le faire dans les années à venir. Le rapport [PDF ; 3.7 Mo] de la mission d’information commune de 
l’Assemblée nationale sur les usages des chaînes de blocs et autres technologies de certification de registre, 
détaille quelques-uns des champs d’utilisation de la chaîne de blocs (blockchain) :   

- Dans le secteur banque, la technologie ouvre la possibilité de valider des transactions sans l’intermédiaire 
d’une chambre de compensation, ce qui devrait permettre de certifier des opérations dans des délais beaucoup plus courts. 
La chaîne de blocs (blockchain) peut aussi favoriser le partage d’informations entre acteurs concurrents d’une place 
financière dans le respect du secret de leurs données commerciales et, ce faisant, faciliter la gestion de 
structures ou d’instruments communs en réduisant les coûts de contact et les frais d’administration.

- Dans le secteur de l’assurance, l’apport de la chaîne de blocs (blockchain) tient par exemple à l’automatisation 
des procédures de remboursement et à l'allégement de certaines formalités à la charge des sociétés comme de leurs clients, 
sous réserve que les hypothèses et les conditions d’indemnisation et de préjudice soient clairement établies.

- Dans le secteur de la logistique, la chaîne de blocs (blockchain) présente deux intérêts :
 - assurer une traçabilité des produits, ainsi que la mémoire des différentes interventions sur une chaîne de production et de distribution
 - alléger les formalités et créer les conditions d’une coopération entre les acteurs d’une filière, notamment en 
matière d’échange d’informations. Cet usage pourrait trouver aussi une application dans le secteur agro-alimentaire 
pour la traçabilité des aliments, particulièrement intéressante en cas de crise sanitaire.

- Dans le secteur énergétique, en autorisant l’échange de services et de valeurs en dehors d’une instance de 
gestion centrale, la chaîne de blocs (blockchain) crée potentiellement les conditions de la mise en place – à une plus ou moins grande 
échelle suivant les capacités techniques – de réseaux locaux de production, d’échange et de revente d’énergie pour équilibrer l’offre 
et la demande à tout moment, ce qui est une contrainte forte des réseaux d’électricité en particulier

Mais de nombreux aux secteurs sont potentiellement concernés par l’utilisation de cette technologie : santé, immobilier, luxe, aéronautique, etc.


























